### 2024-03-13 report/introduction/introduction.tex
add base analysis extraction features software
corrections

El objetivo principal del trabajo consiste en diseñar, programar y demostrar la utilidad de una herramienta de análisis de red basada en la extracción de características de esta para detectar comportamientos maliciosos. La herramienta requerirá de ser robusta y eficiente, además de fácil de utilizar, extender y modificar. La robusteza y eficiencia son necesarias, ya que por su naturaleza tendrá que tratar datos en tiempo real en entornos limitados. La facilidad de uso, extensión y modificación es importante, ya que en el desarrollo de aplicaciones, y especialmente en el ámbito de la ciberseguridad, el entorno y los requerimientos están en constante variación.

@@

\begin{itemize}
  \item Anàlisis de las herramientas de extracción de características
  \begin{itemize}
    \item CICFlowmeter-V4.0 (java)
    \item CICFlowmeter-V4.0 (python)
    \item nProbe
    \item Identificación de las posibles mejoras
  \end{itemize}
  \item Anàlisis de datasets a utilizar
  \begin{itemize}
    \item CICFlowmeter-V4.0 (java)
    \item CICFlowmeter-V4.0 (python)
    \item nProbe
    \item Identificación de las posibles mejoras
  \end{itemize}
  \item Desarrollo de la herramienta
  \begin{itemize}
    \item Lectura del formato pcap
    \item Lectura de paquetes en vivo
    \item Extracción de campos de paquetes
    \item Separación de paquetes en flujos
    \item Computo de características de flujos
    \item Exportación de las características de los flujos
    \item Etiquetado de los flujos
    \item Uso de la herramienta como libreria de python ?
  \end{itemize}
  \item Demostración del funcionamiento de la herramienta
  \begin{itemize}
    \item Generación de datos de entrenamiento con flujos terminados
    \item Entrenamiento de algoritmos de ML con flujos terminados
    \item Generación de datos de entrenamiento con flujos parciales ?
    \item Entrenamiento de algoritmos de ML con flujos parciales ?
  \end{itemize}
\end{itemize}

>>>>

El objetivo principal del trabajo consiste en diseñar, programar y demostrar la utilidad de una herramienta de análisis de red basada en la extracción de características para detectar comportamientos maliciosos. La herramienta requerirá de ser robusta y eficiente, además de fácil de utilizar, extender y modificar. La robusteza y eficiencia son necesarias, ya que por su naturaleza tendrá que tratar datos en tiempo real en entornos limitados. La facilidad de uso, extensión y modificación es importante, ya que en el desarrollo de aplicaciones, y especialmente en el ámbito de la ciberseguridad, el entorno y los requerimientos están en constante variación.

@@

\begin{itemize}
  \item Anàlisis de las herramientas de extracción de características
  \item Anàlisis de datasets a utilizar
  \item Desarrollo de la herramienta
  \begin{itemize}
    \item Lectura del formato pcap
    \item Lectura de paquetes en vivo
    \item Extracción de campos de paquetes
    \item Separación de paquetes en flujos
    \item Computo de características de flujos
    \item Exportación de las características de los flujos
    \item Etiquetado de los flujos
    \item Uso de la herramienta como libreria de python ?
  \end{itemize}
  \item Demostración del funcionamiento de la herramienta
  \begin{itemize}
    \item Generación de datos de entrenamiento con flujos terminados
    \item Entrenamiento de algoritmos de ML con flujos terminados
    \item Generación de datos de entrenamiento con flujos parciales ?
    \item Entrenamiento de algoritmos de ML con flujos parciales ?
  \end{itemize}
\end{itemize}

### 2024-03-13 report/theoretical_framework/analyisis_feature_extraction_software.tex
corrections

CICFlowMeter es una herramienta para generar y analizar flujos de red \cite{cicflowpost} \cite{icissp17} \cite{cicflowrepo}. Permite obtener información sobre flujos bidireccionales sobre IP, utilizan estos TCP o UDP a partir de trazas de red en archivos con el formato pcap. Por cada flujo, genera seis columnas identificativas y añade cierta información del flujo.

@@

En el Readme del código fuente ofrecido, podemos encontrar las siguientes características generadas. Hay algunas que representan lo mismo, pero se obtienen de manera distinta como "Fwd Packet Length Mean" y "Fwd Segment Size Avg".

@@

    \item \textbf{Flow ID}: Combinación de las otras columnas separadas por giones

@@

    \item \textbf{Timestamp}: Momento del inicio del flujo, expresado en dd/MM/yyyy hh:mm:ss de la zona horaria local. En la descripción se indica que 

@@

Como veremos en INTRODUCIR REFERENCIA DATASET, necesitaríamos que tuviese soporte adicionalmente para DLT\_LINUX\_SLL. Este es un tipo especial de cabecera de nivel de acceso a la red para, entre otros, casos en los cuales se capturan trazas de diferentes orígenes.

@@

El último se basa en el lenguaje utilizado. Como podemos ver en la Tabla \ref{table:languagebench}, en muchos entornos Java no es el lenguaje más óptimo en tareas que requieran cómputo. Los programas creados en java son entre 2 y 5 veces más lentos que los creados en nim, rust, d o zig. Además de también utilizar alrededor más de diez veces la cantidad de memoria en el pico.

@@

TShark es un analizador de protocolos de red \cite{tsharkmanual}. Permite capturar datos de la red o leer paquetes de un archivo de captura. Así como Wireshark \cite{wsharkmanual}, es capaz de leer una gran cantidad de formatos y protocolos. Además, a partir de una captura finalizada, puede calcular estadísticas sobre el tráfico capturado a través del parámetro "-z". Hay muchas opciones de generación de estadísticas, algunas que podrían ser relevantes son:

\begin{enumerate} 
    \item \textbf{-z conv,type[,filter]}: Genera una tabla que lista todas las conversaciones que se han detectado en la captura. "type" indica el tipo de conversación, la cual puede ser tanto por direcciones de acceso a la red (Bluetooth, Ethernet, ...) como de red o transporte (ip, tcp, udp, ...). Cada conversación es mostrada en una fila de la tabla, la cual muestra, en número de tramas/bytes transmitidos en cada dirección, en número total, el tiempo relativo de inicio y la duración.
    \item \textbf{-z dests,tree[,filter]}: Genera estadísticas por direcciones ipv4, transporte tcp/udp y/o puerto asociado. Da información del número de transmisiones por cada uno y la cadencia
    \item \textbf{-z endpoints,type[,filter]}: Genera una tabla por cada dirección del tipo seleccionado con información sobre el número de paquetes y bytes totales, recibidos y enviados.
    \item \textbf{-z flow,name,mode[,filter]}: Muestra un diagrama de los flujos de datos en ASCII
    \item \textbf{-z icmp,srt[,filter]}: Muestra información sobre peticiones, respuestas, perdidas y latencias de peticiones ICMP eco
    \item \textbf{-z io,phs[,filter]}: Muestra un árbol con los protocolos utilizados y la cantidad respectiva de tramas/bytes que los lleva.
    \item \textbf{-z io,stat,interval[,filter][,filter][,filter]…​}: Muestra, por cada incremento del intervalo especificado, el número de tramas y bytes. 
    \item \textbf{-z io,stat,interval,"COUNT|SUM|MIN|MAX|AVG|LOAD(field)filter"}: Permite generar el número, suma, mínimo, máximo, media o proporción de cada campo en el intervalo especificado. Adicionalmente, se puede pedir el número de tramas y bytes como en la opción anterior con "FRAMES()" o "BYTES()"
    \item \textbf{-z ip\_hosts,tree[,filter]}: Genera información como con dests, pero solo de direcciones IPv4.
    \item \textbf{-z ip\_srcdst,tree[,filter]}: Genera información como con ip\_hosts, pero diferenciando direcciones IP de origen y de destino.
    \item \textbf{-z plen,tree[,filter]}: Genera estadísticas sobre los tamaños de los paquetes. Por cada grupo, se indica el número, el tamaño medio, el valor mínimo, el valor máximo y la cadencia
    \item \textbf{-z proto,colinfo,filter,field}: Utilizado para mostrar por el canal estándard información adicional sobre los campos de cada paquete
    \item \textbf{-z ptype,tree[,filter]}: Genera estadísticas sobre los protocolos utilizados en paquetes IPv4
\end{enumerate}

@@

nProbe es un analizador de tráfico de red capaz de generar y recolectar flujos NetFlow y exportarlos a otros sistemas que agrupan estadísticas de estos como ntopng u otros \cite{nprobe_documentation}. Según la documentación, es capaz de analizar redes de varios gigabits sin provocar pérdidas o pérdidas muy moderadas en ciertos casos. A diferencia del resto de herramientas, el código fuente de nProbe no se encuentra públicamente disponible. Esto es debido a que, según los autores, hubo personas que hicieron un mal uso de este.

>>>>

CICFlowMeter es una herramienta para generar y analizar flujos de red \cite{cicflowpost} \cite{icissp17} \cite{cicflowrepo}. Permite obtener información sobre flujos bidireccionales sobre IP a partir de trazas de red en archivos con el formato pcap. Adicionalmente, los protocolos de transporte que soporta son TCP y UDP. Por cada flujo, genera seis columnas identificativas y añade cierta información del flujo.

@@

En el Readme del código fuente ofrecido, podemos encontrar las siguientes características generadas. Hay algunas que representan lo mismo, pero se obtienen de manera distinta como 'Fwd Packet Length Mean' con respecto a 'Fwd Segment Size Avg'.

@@

    \item \textbf{Flow ID}: Combinación de las otras columnas separadas por guiones

@@

    \item \textbf{Timestamp}: Momento del inicio del flujo, expresado en dd/MM/yyyy hh:mm:ss de la zona horaria local.

@@

Como veremos en INTRODUCIR REFERENCIA DATASET, necesitaríamos que tuviese soporte adicionalmente para DLT\_LINUX\_SLL. Este es un tipo especial de cabecera de nivel de acceso a la red para cuando se generan trazas de diferentes orígenes o se quiere descartar información.

@@

El último se basa en el lenguaje utilizado. Como podemos ver en la Tabla \ref{table:languagebench}, en muchos entornos Java no es el lenguaje más óptimo en tareas que requieran cómputo. Los programas creados en java son entre 2 y 5 veces más lentos que los creados en nim, rust, d o zig. Además de también llegar a utilizar alrededor más de diez veces la cantidad de memoria.

@@

TShark es un analizador de protocolos de red \cite{tsharkmanual}. Permite capturar datos de la red o leer paquetes de un archivo de captura. Así como Wireshark \cite{wsharkmanual}, es capaz de leer una gran cantidad de formatos y protocolos. Además, a partir de una captura finalizada, puede calcular estadísticas sobre el tráfico capturado a través del parámetro -z. Hay muchas opciones de generación de estadísticas, algunas que podrían ser relevantes son:

\begin{enumerate} 
    \item \textbf{-z conv,type[,filter]}: Genera una tabla que lista todas las conversaciones que se han detectado en la captura. 'type' indica el tipo de conversación, la cual puede ser tanto por direcciones de acceso a la red (Bluetooth, Ethernet, ...) como de red o transporte (ip, tcp, udp, ...). Cada conversación es mostrada en una fila de la tabla, la cual muestra, en número de tramas/bytes transmitidos en cada dirección, en número total, el tiempo relativo de inicio y la duración.
    \item \textbf{-z dests,tree[,filter]}: Genera estadísticas por direcciones ipv4, transporte tcp/udp y/o puerto asociado. Da información del número de transmisiones por cada uno y la cadencia
    \item \textbf{-z endpoints,type[,filter]}: Genera una tabla por cada dirección del tipo seleccionado con información sobre el número de paquetes y bytes totales, recibidos y enviados.
    \item \textbf{-z flow,name,mode[,filter]}: Muestra un diagrama de los flujos de datos en ASCII
    \item \textbf{-z icmp,srt[,filter]}: Muestra información sobre peticiones, respuestas, perdidas y latencias de peticiones ICMP eco
    \item \textbf{-z io,phs[,filter]}: Muestra un árbol con los protocolos utilizados y la cantidad respectiva de tramas/bytes que los lleva.
    \item \textbf{-z io,stat,interval[,filter][,filter][,filter]…​}: Muestra, por cada incremento del intervalo especificado, el número de tramas y bytes. 
    \item \textbf{-z io,stat,interval,"COUNT|SUM|MIN|MAX|AVG|LOAD(field)filter"}: Permite generar el número, suma, mínimo, máximo, media o proporción de cada campo en el intervalo especificado. Adicionalmente, se puede pedir el número de tramas y bytes como en la opción anterior con "FRAMES()" o "BYTES()"
    \item \textbf{-z ip\_hosts,tree[,filter]}: Genera información como con dests, pero solo de direcciones IPv4.
    \item \textbf{-z ip\_srcdst,tree[,filter]}: Genera información como con ip\_hosts, pero diferenciando direcciones IP de origen y de destino.
    \item \textbf{-z plen,tree[,filter]}: Genera estadísticas sobre los tamaños de los paquetes. Por cada grupo, se indica el número, el tamaño medio, el valor mínimo, el valor máximo y la cadencia
    \item \textbf{-z proto,colinfo,filter,field}: Utilizado para mostrar por el canal estándard información adicional sobre los campos de cada paquete
    \item \textbf{-z ptype,tree[,filter]}: Genera estadísticas sobre los protocolos utilizados en paquetes IPv4
\end{enumerate}

@@

nProbe es un analizador de tráfico de red capaz de generar y recolectar flujos NetFlow y exportarlos a otros sistemas que agrupan estadísticas de estos como ntopng \cite{nprobe_documentation}. Según la documentación, es capaz de analizar redes de varios gigabits sin provocar pérdidas o pérdidas muy moderadas en ciertos casos. A diferencia del resto de herramientas, el código fuente de nProbe no se encuentra públicamente disponible. Esto es debido a que, según los autores, hubo personas que hicieron un mal uso de este.
